# 網站文章資料_美麗與陷阱～網路交友停看聽_694

## 一、文章基本資料

- **文章ID**: 694
- **文章標題**: 美麗與陷阱～網路交友停看聽
- **文章網址**: 
- **文章簡介**: 
- **文章全文**: 美麗與陷阱~網路交友停看聽

元智大學學務處諮商與就業輔導組兼任諮商老師曾素梅

南投縣一名大學生網路交友，卻遭到詐騙集團恐嚇，三個多月來，這名大學生和家人幾乎天天接到恐嚇電話，逼他交出五萬元現金，甚至揚言要到家裡面丟汽油彈。為 了防身，少年父親只好在家裡準備鐮刀，並向警方報案。警方查出恐嚇電話是透過轉接來自對岸，詐騙集團甚至還與員警對話嗆聲。

摘錄自95.8.15台視新聞內容

相信上述新聞內容對你我而言都不陌生。但究竟是怎樣的「魅力」，讓暗藏危機的網路交友，儼然成了新新人類最流行的休閒活動？根據PChome Online於九五年七月所進行的「網路交友 心事大調查」活動發現，受調者6469名網友中，有72.5%的人有使用過網路交友服務，其中尤以16至25歲年齡層者所佔比例達一半以上，大學學歷者更高達40％。 

平 心而論，在負面新聞之外，真實的生活裡，網路交友的確提供了另類的社交功能，甚至還成就過不少段佳話。筆者的親朋好友中就有三對是藉由網路結緣，尋覓到滿 意的另一半呢！因此，與其視網路交友為洪水猛獸，不如以積極的態度來瞭解與因應。以下就三W（WHAT、WHY、HOW）的角度一窺網路交友的世界。

一、WHAT－什麼是網路交友？

「網路交友」是指透過線上互動的方式，如BBS、MSN，甚至特定的交友網站結交朋友。

二、WHY－為何網路交友如此流行？

1.在「匿名」的網路世界裡，不用擔心自己的身分曝光；甚至透過虛擬與想像，可以逃避真實人際的挫折，滿足美麗的自我幻想。

2.可以即時傳達情意，又無須為所說過的話負責。在似真似假的神秘國度裡，快速建立短暫的親密與浪漫。

3.網路無國界，因此可與各角落的各個不同身分者交換意見，開拓視野。

三、HOW－如何因應網路交友可能帶來的危機？

從騙色到騙財，網路交友成為一部分有心人犯罪的溫床。以下提出幾點注意項：

1.不輕易透露個人的真實姓名、電話、住處、上班地點等基本資料。

2.不輕易將個人照片寄給他人。

3.若要見面宜找朋友陪同，慎選見面時間（白天較佳）與地點（以開放性的空間為宜）；尤其初見面時不喝來路不明的飲料，離座回來後亦不再飲用之前未食用完的食物。

4.避免和陌生網友有利益交換或金錢上的往來。

5.接收到令人不舒服的信件或訊息，不須理會，必要時可向刑事警察局電腦犯罪小組「網路檢舉信箱」（http://www.cib.gov.tw/index.aspx）檢舉或電話報案(02-27697403)。

四、送給元智師長貼心的叮嚀

在美麗與陷阱之間，師長們如何協助元智學子「網」住美麗經驗，避開陷阱呢？以下兩點叮嚀：

1.鼓勵同學多多參與校園或社團活動，在真實的人際互動裡，有淚水、有歡樂，更有網路世界中無法取代的成長。

2.以接納與開放的態度為前提，在班級活動中鼓勵大家分享網路交友經驗，並適時提醒其注意事項。

五、資訊加油站~延伸閱讀參考網址

         如果您有興趣進一步閱讀相關資訊，歡迎參考以下網址：

＊PC home online網路家庭－交友：http://love.pchome.com.tw/survey/result.html

＊教師網路素養與認知網：http://eteacher.edu.tw/iframe/mainFriend1.htm

 

(回目錄)
- **文章更新日期**: 2020/3/3 上午 08:29:43
- **文章發表日期**: 2013/10/29 下午 06:08:45
- **文章點擊數**: 1648
- **文章語系**: zh-TW

---
## 二、關聯的檔案資訊

- **1. [超連結（網站）]**: http://www.cib.gov.tw/index.aspx
- **2. [超連結（網站）]**: http://love.pchome.com.tw/survey/result.html
- **3. [超連結（網站）]**: http://eteacher.edu.tw/iframe/mainFriend1.htm
- **4. [超連結（網站）]**: http://www.yzu.edu.tw/admin/st/index.php/content/view/1735/lang,tw/

---
